# 데이터 베이스
1. 데이터, 정보, 지식
    - 데이터 : 관찰의 결과로 나타난 정량적 혹은 정성적인 실제 값
    - 정보 : 데이터의 의미를 부여한 것
    - 지식 : 사물이나 현상에 대한 이해
    - 지혜 : 지식을 기반으로 도출되는 창의적인 아이디어
2. 파일 시스템 
    - 컴퓨터에서 파일이나 자료를 쉽게 발견 및 접근할 수 있도록 보관 또는 조직하는 체계
    - 운영체제가 저장되어 있는 파일이나 폴더들을 효율적으로 관리 및 읽고 쓰는 방법을 말함
    - 단점
        - 데이터 중복성
            - 데이터 불일치
            - 같은 데이터에 동일한 보안수준 적용이 불가
            - 저장공간 낭비 및 갱신에 대한 비용
            - 데이터의 정확성 확보 불가
        - 데이터 종속성
            - 응용 프로그램에 종속적(예를 들어, 구조, 접근방법이 변경되면 프로그램도 같이 변경해야 함)
    - 장점
        - 처리 속도가 빠름
        - 구현이 간편
        - 비용이 저렴
3. 데이터 베이스 특징
    - 실시간 접근성 : 데이터 베이스는 실시간으로 서비스, 사용자가 데이터를 요청하면 몇 시간이나 몇 일 뒤에 결과를 전송하는 것이 아니라 수 초 내에 결과를 서비스
    - 계속적인 변화 : 데이터 베이스에 저장된 내요은 어느 한 순간의 상태를 나타내지만, 데이터 값은 시간에 따라 항상 바뀜, 데이터 베이스는 삽입,삭제,수정 등의 작업을 통하여 바뀐 데이터 값을 저장
    - 동시공유 : 데이터 베이스는 서로 다른 업무 또는 여러 사용자에게 동시에 공유된다, 데이터 베이스에 접근하는 프로그램이 여러개 있다.
    - 내용에 따른 참조 : 데이터베이스에 저장된 데이터는 데이터의 물리적인 위치가 아니라 데이터 값에 따라 참조, 사용자가 원하는 데이터를 얻기위해 데이터 값을 사용하여 조건을 제시하면 데이터베이스는 이에 해당하는 데이터를 검색해 준다.
    - 데이터 독립성 : 응용프로그램과 데이터베이스를 독립데이터의 논리적 구조를 변경시켜도 응용프로그램은 변하지 않음
4. 데이터 베이스 관리 시스템
    + DBMS은 데이터 베이스를 체계적으로 관리하기 위한 시스템
        - 유형
            - 계층형 - 데이터 베이스 내의 데이터의 구조가 상하 종속적 관계로 계층적으로 구성되어 있다.
                - 엑세스 속도가 빠르며 데이터 사용량을 쉽게 예측할 수 있다.
                - 데이터 종속성 때문에 유지보수가 어렵다.
                - 일반적으로 거의 사용 안됨
            - 망(네트워크)형 - 데이터베이스의 구조를 네트워크 강의 노드 형태로 표현
                - 설계가 복잡하고 데이터 종속적 문제가 있음 
            - 관계형 - 수학적 논리 관계를 테이블 형태로 구성한 구조, 테이블 내의 컬럼중 일부를 다른 테이블과 중복함으로 각 테이블간의 상관관계를 정의
                - Data사이의 동력인 상호관계는 조인을 통하여 일어난다. 성능 문제가 중요하게 발생함
                - 데이터베이스 스키마에 대한 동적인 변화들이 가능하다.
                - 레코드들을 중복시킴으로서 성능 함정에 빠질 수 있다.
            - 객체지향형 - 복잡한 데이터 구조를 표현 할 수 있는 데이터 베이스 관리 시스템 
            - 객체관계형 - DBMS의 안정된 성능에 기반하면서 OODBMS의 장점을 도입한 시스템
    + RDBMS
        - 하나의 테이블은 행과 열로 구성
            - 열 : 필드, 속성이라고도 
            - 행 : 튜플, 레코드
